---
layout: post
title: 程序员的自我修养
---

### 正确认识自己
    相比码农、程序猿、软件工程师、张江男、屌丝程序员等等这些网络词汇，当你把自己看作是一个屌丝程序员的话，那你也可能就是那个衣食不愁，但整天浑浑噩噩、无所追求的屌丝。我更愿意用技匠这个词来形容程序员，就像我给自己起的花名一样。程序员应该是那些不断追求更高技术，并有着自己产品梦的工匠。当你通过对自己技术不断打磨，一次又一次做出那些优秀产品的时候，你会发现自己不再是他人口中的码农或是屌丝，而更多被称为了大师、大神，而受到大家的尊重。

### 比一般人更加努力
    优秀的程序员往往会被同天才或高智商的人联系在一起，但我想告诉你，你周围所看到的那些天才（身边的优秀程序员）只是在你没看到的时候花了更多时间工作或者学习而已，当你也坚持这么做时，你也会变得和他们一样优秀。

### 适时建立个人权威
    建立个人权威，这能让其他人看到你的不同之处，并为你在公司或团队内部构建起良好的影响力。当然，这一切的前提是你通过不断努力积累了自己的实力，并在恰当的时候去展现它。

### 遵循最佳实践
    技术更新太快，作为程序员，如何才能适应这种变化呢？其实，就像每年都会有新的流行设计趋势，然而设计的本质和原则却始终不变一样。这些最佳实践或由此衍生出来的框架、工具都是那些富有经验的程序员通过大量实践，总结出来的最优秀的软件开发思想。通过理解和对它们的有效实践，能够让你站到前人的肩膀之上，对软件开发本身获得更深入的理解和认识。

### 保持好奇心并乐于探索新的事物
    优秀的程序员们也往往非常乐于探索那些看似与工作无关的技术。比如，做后端的程序员去学习前端的技能，前端工程师则去学习UI设计，等等，这些虽不会让他们成为那一个领域的专家，但技术往往是相通的，当你在探索这些新鲜事物的同时，你会发现你原有的技能也得到了提升。


### 要为优秀的人工作
    环境对一个人的影响是巨大的，而最可怕的是当你身处其中时，很难意识到你正在变得越来越糟。我之前带过一些不错的程序员，他们中的一些人去了一些整体氛围或环境不是太好的公司。过了一段时间后，再次与他们碰面聊天时，我发现他们的思维、观点相较之前并没有提升，有些甚至反而退步了。

### 相信自己的天赋和创造力
    每个人的身上都有属于他自己的天赋和创造力，但它们也绝不是与生俱来的，你需要在生活中不断地培养和发掘它们。下面是我觉得一些行之有效的方法。

    阅读优秀的书籍：好的想法绝不是凭空产生的，尝试从书中寻找那些能激发你创意和灵感的优秀内容。
    
    记录和收集：尝试用一个小本子，将你转瞬即逝的好想法记录下来，它们可能并不直接有效，但下一个更好的想法可能就是从这些你记录下来的想法中产生的。
    
    尝试动手：光有好的想法是不够的，你需要成为一个有工匠精神的人，通过亲自动手去尝试和实践，你会不断从中得到新的创造力。

### 你的薪酬与工作量无关
    换句话说你是否容易被取代。公司很容易找到一个和你差不多的应届毕业生，而那些对公司产品非常熟悉，并且起到关键作用的老员工，要想替代他们，公司所需要付出的代价及需要承担的风险就会高得多。所以，不妨摆正心态，正确认识到自己在公司中的位置，努力修炼内功，让自己变得越来越重要，相信你的薪资也会随之提升的。

### 尽可能持续做一件事
    既然你对于公司的价值来自于你的不可替代性，那又该如何有效提升它呢？我的建议是尽可能持续做一件事。这既是指技术上的积累，也是指你能完整或较长时间参与同一个项目或开发一个产品。

    技术深度及完整项目经验的重要性，如果你总是在跟随那些新出现的技术和框架，那你很难在某一项技术上达到理想的深度；同样，在一个公司里，如果你总是在更换项目，那你也很难提升自己的价值。参与10个项目，不如完整参与一个项目。持续做一件事是要你把每一件事做透、做好，而不是蜻蜓点水，浅尝辄止。

### 唯一不变的就是变化本身
    作为程序员，我们又应该如何应对这些变化呢？我想说，你很难去改变所处的环境，或是阻挡那些变化的大趋势。你所能做的恰恰是培养自己持续学习的能力。

### 你的声誉非常重要
    除了那些经常挂在嘴边的诚实守信、踏实肯干等之外，有一点特别重要，那便是严谨。因为它往往是判断一名程序员是否具备优秀潜质的重要因素。严谨的程序员对于分配给自己的任务会认真理解，对于自己的产出会仔细检查，这些都能大大减少工作中的出错概率，给团队或公司中的其他人留下良好的印象。

### 理解沟通的意义
    当我们没有对问题有深入理解的时候，我们很难写出正确的程序来，因此我们需要向用户虚心求教，去真正理解他们所希望解决的问题。

### 你的右脑将是你成功的关键
    谈到那些我们眼中非常成功的技术大牛、IT高管，都会出人意料地将一些非技术能力作为自己获得成功的关键。比如，编写文档或做PPT的能力、演讲的能力、说服他人的能力，等等。我虽然并不完全赞同最优秀的程序员不写代码这种观点，但我确信你的右脑将会是决定你能否成功的关键。

### 不要轻易说简单和不可能
    年轻程序员们不应该轻易做出那些过于绝对的判断，应尽可能去使用科学的方法进行分析和论证，然后用不易被人误解的方式进行有效的表达，这样你提出的观点才能让大家感到信服。

### 你不应该总是单打独斗
    如果你真的希望做出一些具有影响力的东西，那么光靠个人是很难实现的。你需要和团队中不同角色的人进行合作，有时候你需要说服别人，有时候你则会被别人说服。

### 让你的能力显而易见
    那些优秀的程序员无时无刻不在体现他们的能力，从轻松地解决技术难题，到会议上提出被一致认可的解决方案，以及他们写出的那些优雅且完善的代码，这些都让他们显得与众不同，仿佛是天生的优秀程序员。但我想说，他们其实都是那些努力并使用了正确方法的人。程序员的能力来自于大量的编码实践，以及持续学习的能力和勤于思考的习惯。任何自作聪明，不懂装懂，以及投机取巧在明眼人看来都只会是东施效颦，显得如此微不足道。

### 会写文档
    文档可能是你完成代码编写后一个最佳的展示机会。当代码实现了它的功能之后，就很少有人会再去看它，除非它出错了。但文档被阅读的概率却大得多。从一个文档中，我们可以看到关于作者的很多东西，思路是否缜密，逻辑性是否强，设计方案是否优秀，等等。可以说，文档质量的高低是衡量一名程序员是否优秀的重要标准之一。

### 学会包装
    说到包装，人们往往会产生一种不好的感觉，把它与虚伪、假的东西联系在一起。其实，我所说的包装应该包含两层意思：


### 尝试多讲
    讲话一直是很多程序员的硬伤，当然这也曾是我的硬伤。根据我的经验，你需要跨过以下两个障碍：
